# Lectura 1

## Redes II

## Francisco Villanueva Quirós - 2021043887

### Preguntas

1. Explique como se originó el Internet

- El origen del internet remonta a una serie de acontecimientos y descurbimientos durante los años 60. Inciando con J.C.R. Licklider, donde en una serie de memorandos dando a concer su concepto sobre "Galactic Network". Este tenía una visión sobre una red de computadoras conectadas globalmente mediante las cuales se podia tener un rápido acceso a datos y programas. Posteriormente, Licklider fue el jefe del programa DARPA, un programa de investigación, donde extendió su visión e importancia. Un paso importante ocurría en 1961 cuando Leonard Kleinrock publicó un articulo sobre la teoría de comnutación de paquetes. En este se se hablaba viabilidad para utilizar conmutación de paquetes en vez de circuitos para las conexiones. En 1965 Roberts, conectó dos computadoras una en Massachusetts y otra en California mediante una linea telefónica, creando la primera red amplia. Este descrubrimiento permitió que se confirma que si fuera factible que hubieran computadoras compartiendo red, sin embargo, la red mediante las líneas telefónicas no eran adecuadas para este trabajo, lo que confirmo la necesidad de utilizar conmutación de paquetes. Posteriormente, Roberts y DARPA crearon el plan ARPANET en 1967, este fue publicado en una conferencia donde distintos investigadores propusieron sus ideas sobre una red de paquetes y conmutación de paquetes. En 1968 un equipo liderado por Frank Heart (BBN) junto a Bob Kahn trabajaron en la implementación de IMP solicitados por DARPA. El diseño de ARPANET se refinó con los aportes de dichos investigadores y se instaló el primer nodo de ARPANET en UCLA. En 1969 se instaló el primero IMP en UCLA, donde se conecto la primer computadora host. Un mes despues, Stanford Research Institute (SRI) se conecto a ARPANET, donde se envión el primer mensaje host a host, de UCLA a SRI. Durante este año se conectaron dos nodos mas a la red, UC Santa Barbara y Universidad de Utah, formando asi una red computacional. En 1970 se finalizó el primer protocolo host a host de ARPANET, llamado NCP. En 1972, se introdujo el correo electrónico.

2. De acuerdo con la lectura, ¿Qué es circuit switching y packet switching?

- De acuerdo con la lectura, estos son métodos para conectar redes y compartir datos. Circuit switching, este es mencionado como el método tradicional donde las redes se conectan a nivel de circuito, enviando bits individuales de forma sincróna a lo largo de un circuito, de extremo a extremo entre dos ubicaciones. Además, se menciona que este era el único método federado para las redes. Sin embargo, como se mencionaba en la lectura, este tenia varias limitaciones, la cuales hacián que el método no fuera efeciente para las redes multiples e independientes que se buscaban con ARPANET. Por otra parte, packet switching, fue el método propuesto por Kleinrock, el cual era mas eficiente. Este consiste en el que los datos se dividen en paquetes pequeños que se envian de forma independiente y luego vuelven a rearmar en la destino final. Además, otros pasos importante fueron el uso de protocolos como el TCP y IP, encargados del envío de datos y con algoritmos de recuperación de paquetes perdidos si este fuera el caso y de esta forma aseguras que el destinatario reciba los paquetes.

3. ¿Qué tanto impacto causó las "Four ground rules" en el Desarrollo de las comunicaciones actuales? Base su respuesta en su conocimiento actual de como funcionan las redes, comuniaciones y el internet.

- Dichas reglas tienen un gran impacto en el desarrollo de las redes y las comunicaciones actuales. La primera de las reglas mencionadas en la lectura, menciona que cada red debe poder ser independiente y que no debe requerir nigunos cambios internos para poder conectarse a la internet. Este regla permitió como se mencionaba en el texto, tener una arquitectura abierta, por lo que, podría permiter redes como la de ARPANET, radio, redes moviles, entre otras, se pudieran interconectar. Esta regla fomenta que en la actualidad existan multples redes que coexisten sin tener que realizar modificaciones internas especiales para lograrlo y cada uno de esta funciona de forma individual. La segunda regla menciona que las comunicaciones van a trabajar con un modelo de el "mejor esfuerzo". Lo que quiere decir, que si un paquete no llega al destino final este debe ser retransmitido en un periódo corto de tiempo desde su fuente. Esta regla es muy importante para la fiablidad de los datos, como por ejemplo, mensajes de correo electrónico. Otro caso de uso actual, es con las descargas, con protocolos como el TCP, IP, entre otros, nos garantizamos que no se pierdan paquetes en el transcurso si algo paso o en aplicaciones de streaming, permitiendo recuperar paquetes durante la actividad sin que esta se detenga. La tercer regla habla sobre los gateways y los routers, como se menciona en la lectura, una de las funciones de estos es la interpretación de los encabezados de IP. Esto hace como dice la regla, que no se almace la información de los paquetes, de esta forma estos solo pasan a traves de los gateways y son dirigidos a su IP correspondiente y se mantiene un flujo simple. Esto hace que hoy en día no haya colpasos en la red y sea muy eficiente, ya que, los routers solo se encargan de mandar los paquetes a su destino sin saber que son o que contienen y también hacen que la recuperación sea mas fácil. La última regla menciona que no va haber un control global a nivel operativo. Esto es importante, ya que, hace que no haya un ente que controle todo el trafico de la red, permientiendo que se colobore entre redes. Lo que entiendo por esta regla en el mundo actual, es que no hay una sola estructura actualmente que controle toda la red, que si algo le pasa a esta estructura deja de funcionar, lo que lo hace sostenible en todo el mundo. Además, esta regla permite a que haya innovación y competencia haciendo que sociedad crezca.

4. Explique el rol de la documentación en las redes

- La docuemntación en la redes ha tomado un rol muy importante a traves de la historia, desde los inicios con las ideas de Licklider, hasta las redes computacionales actuales. Como se menciona en la lectura, uno de las principales causes del rapido crecimientos de la internet fue el tener libre acceso de información basica y las especificaciones de los protocolos.  
    Sin embargo, no siempre fue asi de agil y eficiente como podria hacer actualmente, la pbulicacion de informacion era meidante articulos academicos y estos eran muy formales y lentos para compartir información de forma dinámica. En 1969, Crocker estebleció lo que se conoció como "requests for comments", estas eran notas informales que se podián distribuir de forma ágil y rápida entre los investigadores de red, ideas o protocolos. Al inicio estas notas de enviaban a traves de codigo postal, de forma fisica. Posteriormente, con el protocolo de trandferencia de archivos (FTP) los RFC fueron enviados mediando correo electrónico. La importancia de estos RFC, fue que se pretendia crear un ciclo en cual mediante un RFC se presentaba una idea y con otra RFC esta era contestada, asi hasta llegar a una consenso y se realizaba un documento con las especificaciones y asi se pudieran aplicar dichas implementaciones. Se puede evidenciar el impacto que tiene la docuemntación en el desarrollo de la red, ya que, mediante el acceso a la documentación de forma libre y el acceso a los RFC se pudieron compartir ideas que fomentan el desarrollo de la red y expandir todas sus posibilidades. Este acceso permite que dicha información sea utilizada en diferentes areas como universitarias o emrpesariales qu hacen que se puedan desarrollar nuevos sistemas.  

5. En la lectura se mencionan múltiples dispositivos de red, así como protocolos, por ejemplo satélites, ethernet y routers (pero no se limita solo a estos), extraiga todos estos nombres de dispositivos y mediante alguna herramienta de inteligencia artificial generativa, proporcione una definición de cada dispositivos en el ámbito de redes además pregunte ¿A que capa del modelo de referencia OSI pertenece el dispositivo o protocolo?

- **Satélites**: Son sistemas de comunicación que utilizan satélites en órbita para transmitir datos entre puntos terrestres. Estos fueron utilizados como se mencionó en la lectura, para implementar redes de paquetes entre largas distancias. Los satélites ocupan la Capa 1 (Física) del modelo OSI, aunque tambien involucra partes de la Capa 2 (Enlace de Datos). 
- **Ethernet**: Es una tecnología de red de área local, que se convertiri3a en un estandar para conectar dispositivos en una red mediante cables. Esta pertence a la Capa 2 del modelo de OSI, encargandose de la transmisción de tramas y dirección física. 
- **Routers**: Son dispositivos de red que dirigen el tráfico de datos entre diferentes redes, usando los encabezados de las IP. Los routers se encuentras en la Capa 3 del modelo de OSI, la capa de red. 
- **Gateways**: son dispositivos que conectan redes distintas, traduciendo protocolos o formatos de datos. Se mencionan como cajas negras que facilitaban la interconexión de redes. De igual forma, estas se encuentras en la Capa 3 del modelo de OSI. 
- **Interface Message Processors (IMPs)**: Primeros dispositivos de conmutación de paquetes, actuaban como nodos que conectaban computadoras anfitrionas y manejaban envio y recepción de paquetes. Estos se encuentran en la Capa 3 del modelo de OSI. 
- **TCP/IP**: Son un conjunto de protocolos que forman la base del internet. IP se encarga de direccionar y enrutar los paquetes entre redes, el TCP asegura que la entrega de datos sea confiable, manejando la retransmición y la recuperación de pérdida de paquetes. El IP se encuentra en la Capa 3 (red) y el TCP se encuentra en la Capa 4 (trasnporte) de lo modelo de OSI. 
- **NCP (Network Control Protocol)**: Fue el primer protocolo de comunicación de host a host utilizado en la ARPAET. Permitía a las computadoras compartir recursos y comunicarse. Se encuentra en la Capa 4 (trasnporte) del modelo de OSI. 
- **UDP (User Datagram Protocol)**: Protocolo de transporte alternativo al TCP, este es mas simple y no garantiza la entrega confiable de paquetes. Esta se encuentra en la capa 4 (transporte) del modelo de OSI. 
- **SNMP (Simple Network Management Protocol)**: Es un protocolo utilizado para gestionar dispositivos en una red, como routers, switches y servidores. Se encuentra en la capa 7 (aplicación) del modelo de OSI.
- **CMIP (Common Management Information Protocol)**: Protocolo de gestión de red desarrollado en el marco OSI, diseñado para administrar dispostivos y servicios en redes grandes y heterogréneas. Se ecuentra en la capa 7 (aplicación) del modelo de OSI. 
- **HEMS (High Level Entity Management System)**: Fue un sistema para gestión avanzada de redes, mas complejo del SNMP, buscaba proporcionar herramientas sofisticadas para monitorear y cotrolar elementos de la red. Se encuentra en la capa 7 (aplicación) del modelo de OSI. 
- **DNS (Domain Name System)**: Sistema distribuido que traduce nombres de dominio en direciones IP, facilatando el aceso a recursos en Internet sin necesidad de recordad números. Se cuentra en la capa 7 (aplicación) del modelo de OSI. 
- **FTP (File Transfer Protocol)**: Protocolo para transferir archivos entre un cliente y un servidor en una red. Se cuentra en capa 7 (aplicación).


### Referencias
BasuMallick, C, (2022). *Packet-Switched Network vs. Circuit-Switched Network: Understanding the 15 Key Differences*. Recuperdo de: https://www.spiceworks.com/tech/networking/articles/packet-switched-vs-circuit-switched-network/#_001

